---
title: 崩塌的象牙塔 Ivory Tower _ 美式教育沉沦的体制问题 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/崩塌的象牙塔 Ivory Tower _ 美式教育沉沦的体制问题 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 崩塌的象牙塔 Ivory Tower | 美式教育沉沦的体制问题

---

崩塌的象牙塔 Ivory Tower | 美式教育沉沦的体制问题
--------------------------------

原创*2017-03-18**惜福*[纪录片](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDAwNTE5OA==&mid=2648377568&idx=1&sn=a2a6781a30a12625e5362c32eb387778&chksm=f03a35c1c74dbcd72314ce93446e5b35581d9885da0e94b7b7d5affb6074efd35abf6d2bf1a1&mpshare=1&scene=1&srcid=0320D3ipiy6OZlc9lnUOuB06##)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/52DBA071-7F5A-4917-B978-B12E24BBCFB5.gif)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/76EF0C05-3FE5-4676-922C-958515ED039D.jpg)

这次跟大家分享一部探讨美国高等教育的优秀纪录片：Ivory Tower《象牙塔》。看看美国不同类型的高等教育机构秉持的理念、面对的困境和做出的反思。本片获得了第30届圣丹斯电影节评审团大奖纪录片(提名)，哈佛等著名大学校长纷纷亮相，片中采访了许多著名大学的管理层、网络教学创业家、以及各个名校的在读学生等等。网上传得沸沸扬扬的深泉学院也揭开了神秘面纱。影片提出了很多尖锐问题，如美国高等教育学费增长过快（远远超过医疗、食品价格的增速），教育应该收费还是完全是免费的争论，大学商业化运作过度追求自身财富的扩张而非学生的素质教育，为了迎合学生作为消费者而降低课程难度，大学课程设置越来越倾向于培养学生的实际技能而非批判性思维，大学生沉迷于疯狂派对和舒适生活不能按时完成学业，学校之间的恶性竞争导致教育的商业化，很多学生在大学毕业后无法找到理想的甚至是卑微的工作，正在兴起的其他可替代大学的学习途径，高等教育的目标究竟是什么等等。借他山之石可否琢己身之玉？

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B1BFEAB0-0658-4976-8098-B49B66B2787C.jpg)

何为大学？大学是延续人类文明，逃脱死亡的一种方式，是人类与时间和死亡的抗争。本片首先从一段哈佛大学开学日开始来反思人到底需要学习什么？为什么这些东西值得学，同时通过CS50（计算机入门课）表现了大学课程设置越来越倾向于培养学生的实际技能而非批判性思维。

哈佛开学日

CS50（计算机入门课）已经成为整个校园里本科学生最多的一门课，学校里的每一个学生都知道CS50课。 

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/03FAF013-BE03-4E76-9038-91338975C661.jpg)

在中国大学里，估计也只有这四门课是学校里的每一个学生都知道的课程了：

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B754238B-5B3D-4DA5-937E-C34E8A413AD9.jpg)

这门课有着许多热烈追求的死忠（不是指上面那个，而是CS50）

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/86D75318-9FD8-4EEC-82B4-9239C510E465.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/C0C70938-4C2C-4AA5-81B8-DC0BEC8CB2BC.jpg)

果真，大家都是冲着下一位扎克伯格去的

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/FB3F84BD-1DDB-4416-89EA-F8E42AAF147E.jpg)

象牙

塔

学校之间的恶性竞争导致教育商业化

哈佛是美国的第一所大学，其实是由英国剑桥大学孕育而生，清教徒在1630年早期来到新英格兰，但他们解决了食物及住宿问题后就有了建立一所大学的想法。那时的大学其实是教堂的衍生物，而大学教育的精髓：讲座，其实只是一种更现代的布道。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/909C342B-B408-4C1B-9049-1C78A193A8F0.jpg)

其背后所恪守的思想，是让学生能够在以后的人生中主导自己生活的意义及目的。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B32B6BA0-D9A0-4B9D-890A-883243C52723.jpg)

全美所有的大学，都继承着哈佛的DNA，它为其他大学提供了一个为了更好的资源、教授、声望以及学生所需要的竞争模型。在哈佛把这种DNA传下去的同时造就了一种竞争。当殖民地学院开始成为大学，而当全新的机构创办了大学，你能看到在各个大学在教育年轻人和超越对手以获得更高的威望，这两个理念之间产生了一种紧张的氛围。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/F285FAD8-1335-4A9C-8EB5-F23781A8286E.jpg)

美国的大学被追逐声望的欲望驱动着，提高声望的方法就是获得更高的排名，从而可以扩大自己的市场，收取更高的学费。所以，为了提高排名，每所学校都要比对手更快的，加更多的项目和设施。一所大学最崇高的愿景就是让自己成为一个提供高等教育做研究，能够包含世界上所有学科，这种扩张是无穷无尽的。之后这就成了一种模式，为了能在这场游戏里生存下来，你需要人来做研究，就要为他们提供食物、住宿、教室以及其他所有设施。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/34650509-4F36-4060-9922-F8A58D452DD7.jpg)

想要在这场游戏里生存下来可并不容易，美国在过去一个世界发展出来的精英住宿式高等教育体系是非常行之有效的，没有人质疑这一点。但从另一方面来说，它需要花费极大的资源来建立起这一切，从这点上来说，这个体系又是非常低效的，几世纪以来美国的高等教育都是非常成功的，但现在事情开始有了变化，因为其规模及开销已经变得巨大无比，现在的教育产业已经变得太过昂贵以至于大多数人都承担不起，他们不得不因此背负巨额债务。一味地提高学费不是长久之计。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/2E0BFA5B-4C49-4DAF-B50E-7E26E7D9C267.jpg)

从1978年至今，美国高等教育学费增长速度远远超过医疗、食品价格的增速。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/7AAE8C2E-0B5C-47DD-8054-F93F438E7D7F.jpg)

美国高等教育现在所面临的的情况是，高等教育的拨款越来越少，政府基本上已经不管不顾。大学依靠一个好东西作为泄气阀，那个东西叫做学费。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/92E2DFF6-6173-43A5-B3BE-25FAD6EADA2C.gif)

政府拨款越来越少，学费越来越高，现在大部分的教育支出，已经变为由学生来承担。

大学间的竞争总结起来就是：我们超越了过去也超越了你。大学现在打的是福利战争，一所学校建了新的设施，其他学校也都要有。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/2842930A-4184-4E65-A8F2-BA0F8C9ECE63.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/4861014A-9B49-4148-BE3A-F6B80D7A871E.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/715E5600-6A8E-44A8-9C6E-E2B0C1559A1D.jpg)

都已经到了恨不得给每个宿舍建游泳池的地步了（辣眼睛）

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/80524A3B-8A12-4055-B0AC-7302A80D0AC6.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/394A9E5D-87CB-4B7E-9769-3949033DB37A.jpg)

现在的美国大学，都在疯狂的建楼，简直就是一场高等教育界的军备竞赛。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/CFAB3C1F-AF2A-4A9C-9C54-7E7A1AF98A6F.jpg)

有时候，还会建些奇形怪状的东西，大学已经有点迷失了，忘记了自己的初衷，他们变身成了一个大企业，被周围的小产业围绕着。

象牙

塔

大学生沉迷于疯狂派对和舒适生活荒废学业

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/08D6AF18-5EF0-4F19-A52B-54A3034B1226.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/C32E0820-1942-4FCC-BF27-6B631E0898A3.jpg)

（这里是派对大学，除了派对还能干嘛）

会有很多人每天喝酒，派对，在playboy的派对学校排名里，ASU名列前茅，ASU的大部分学生都常常喝的烂醉。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B70FDCC9-DB66-4B40-9C6F-23A64FC82CAC.jpg)

实际上，大学生给自己找乐子，并不是什么大问题，问题是大学收取了他们的学费，提供啤酒和玩乐的场所，为他们创造享乐的条件，却不在学业上对他们有所要求。随着政府经费的削减，那些能担负得起外州全额学费不需要任何助学金的学生，对大学来说非常重要，所以美国大学不得不去迎合那些只想玩乐不想学习的学生。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/0AB3C7AC-209F-4450-96EB-7524C6743700.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/F3E8FBCE-A8B0-4840-9B06-CCAAE8BADB47.jpg)

亚利桑那州立大学的学生入住浪漫的“私人公寓”大楼，过着在游泳池边上喝个小酒，抽个雪茄的生活，而不是把心思放在学业上。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/A6133429-CEF7-468C-8F2B-E33D998EA8C4.jpg)

调查显示，36%的学生每周的学习时间不超过5个小时，平均一天还不到一个小时，这些都是全日制的在校大学生，研究中的一半学生表示，他们没有一门课需要写超过20页的论文。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/5B1CFE3C-410A-4121-9989-822A3FCEB880.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/629C35DF-BD4E-4839-AF46-03C6DFC2C80B.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/78F8AF30-BCF5-4746-9482-ADF682D3FA80.jpg)

截止2012年，68%的公立大学学生没能在四年内毕业，44%的学生没能在六年内毕业，你是不是还觉得美国的宽进严出是因为学校学业非常重，课程非常紧导致很多学生不堪重负没能顺利毕业，其实是很多学生根本平时就没怎么学，而大学又不肯在结业上降低准过门槛所至。

还有一个原因就是很多从事高等教育的教授、讲师们对促进学术严谨性以及教育学生毫无兴趣，他们把精力都放在别的事情上。现如今决定一个教授能否晋升，拿到终生教职以及薪水高低的是他们的研究成果以及学术声望。专心教学会影响他们的科研进度，学校评估一位教授教学质量的方式是让学生来做教学评估。在课程结束时，学校会给学生填满意度调查表，“你有多喜欢这门课”、“你会把这门课推荐给朋友吗”（注意问题的设计），学生在无形中促进了教授这种不严谨的态度，让他们在分数上手下留情。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/02507EB6-1580-444C-A4F8-C6F2F58DD380.jpg)

因为学校唯一重视的衡量标准就是**学生作为顾客是否满意**

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/03DA39B9-2370-4517-8403-1EB7D551F49F.jpg)

然后该片开始反思，他们（美国大学）应该对公众负责，他们有责任履行他们的使命，公众对全美的高等教育寄予厚望是很合理的，希望他们能够做得更好， “我们应该对现在高等教育的扭曲感到愤怒，但我们也不该抹去它们在历史中的地位，而说，学校并不是培养品格或自我探索的地方”   。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/1497D831-B1ED-4724-BDCB-AAF8B9696459.jpg)

并举出了在中国传的沸沸扬扬的深泉学院这个例子。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/79B8E9B7-47F3-4B57-B2A1-04BBC350D3A4.jpg)

但同时也有一些学院在培养学生品格或自我探索上做到了极致。

《象牙塔》深泉学院片段

Deep Spring大学，一所神奇的大山中的男校。学生们不必交学费，上课之余需要做农活，包括挤牛奶、割草等等。每个班上的学生很少，学生可以自主讨论下学期的课程设计，课后可以和老师一对一地进行深度讨论。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/700FAB1F-47F4-4558-BCD2-8A9A29875FFB.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/3990A9AD-B7DE-470B-8DF9-286460B6491E.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/77B31F79-4025-4B0C-9D02-6F0B99E61242.jpg)

该片用这强烈的对比提出了疑问：“这样的教育一定比普通的州立大学差吗？”

象牙

塔

教育应该收费还是完全是免费？

镀金时代的慈善家向我们灌输了高等教育大众化是基本人权的想法。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/6975DDAC-2E82-4151-8FAD-4C9976A14B48.jpg)

彼得·库珀这位企业家认为，教育与空气和水一样，都应该是免费的。他在纽约创立了主修工艺美术与设计库珀联盟学院。办学宗旨是：无论何种背景的人都能够来这里学习实用技艺。但如今库珀联盟学院是仅存的几所提供免费高等教育学府之一。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/C7B8839A-BC2D-45E3-A2D1-DF32C35F4C30.jpg)

然而，2011年库珀联盟学院校长贾姆希德·巴如查上任时，宣布库珀联盟学院出现巨额财政赤字，学校将会在154年以来首次开始收取学费。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/4B8FB399-38BF-4FAB-AF40-B742E64FFC2A.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/0FD6D7C9-2970-42AC-BFE7-81402423C744.jpg)

学生开始抗议

人们认为，收学费会毁了这所学校。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/6F5F2AA4-934C-4363-B7A8-D47D02C9DA0C.jpg)

那么库珀联盟学院为什么会出现巨额财政赤字呢？人们开始注意到校长的薪水收入。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/E553A51B-6032-4D45-B85D-EC322C7E998D.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/3DD1AA17-C68B-4518-A132-026875E10799.jpg)

当一所只有1000名学生的学校出现财政紧张时，人们不禁会想，是否应该适当的调节支出比例。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/7B68463A-9DFB-47D5-BAA2-69607B708F3F.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/A1C5E24D-4E61-4E85-AC10-C734A833B9D6.jpg)

原来之所以出现巨额财政赤字与前面提到的一样，库珀联盟学院也认为，只要不惜一切代价扩张，就能走出困境。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/BCF49BEE-FAA8-430D-800E-6245CEC37A5D.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/E636E4E9-200C-4FCE-AFCB-19074B0792CE.jpg)

这就带来了更大的问题，当你建造一栋比豪华酒店还要大的大楼就有可能要像库珀联盟学院过去150年来一样裁减人数，但这样也就失去了一开始的初衷。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/78983D37-EE1A-4426-8F02-7B5B392D4A81.jpg)

“

库珀联盟学院想要收取学费的这一想法，无疑是其作为教育理念领军者，对其初衷最大的背叛。学生仿佛无权接受教育，而教育机构却肆意提高价格，这个国家的高等教育怎么了？为什么只有富人可以接受教育？人们完全忽视，从古至今，教育一直扮演着公益事业的角色。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/2C730823-DEC2-4251-B9A0-4D5848CB5CC4.jpg)

美国第32任总统罗斯福在国情咨文演说中谈到：经济真相已是不言而喻的事实，其中包括享受良好教育的权利。在二战之后，退伍军人法案的通过，让除了保管员或送货员之外的那些从未踏入校园的人能够接受教育，超过两百万的退伍军人从中受益。这是政府提供的免费的机会，对美国中产阶级有很大影响，那次对高等教育的开放是史无前例的，并直接促成了1965年的《高等教育法》，创立了联邦学生援助项目。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/2E8E6087-39B8-40B0-A750-5506A223BBF4.jpg)

这项法律意味着高中生不会因为家庭贫穷而被大学拒之门外。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/67A949D8-2DA1-4883-9BD1-BB11EF1CA115.jpg)

但这一切在20世纪70年代终止了，教育从公益事业转变为私人事业，保守派的州长，尤其是加利福尼亚州的州长里根，认为高等教育是对税收的浪费。里根表示，国家不应该满足个人的求知欲，之后他竞选总统，表示要撤销教育部。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/4623BEE1-E7B7-4A3C-97FC-838ED8378D1A.jpg)

一些**专家**（又是专家出来了）表示人们应该为自己事情买单。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/24F42042-0236-47A1-97FA-D669CC72CD27.jpg)

**免费是被严重误用的词**

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/025668AA-0D34-4EA8-A6FD-BCACF1581CC4.jpg)

教育不是免费的，它需要钱

“

如果读书有益于个人就业和赚更多的钱，他们就该自己承担这笔费用进行自我投资，政府不应该插手这种事情，让人们自己去学习技能，解决自己的问题。

美国不再赋予公民教育权，毕业率停滞不前，接受高等教育的穷人开始减少。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/E4112D9C-06B5-4889-872F-1DB24103930E.jpg)

这导致了助学贷款行业的增长，并成为学费最主要的支付方式：

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/893C0152-2B1E-4356-856D-9E5D4989CED1.jpg)

人们从未想过助学贷款额会变得如此庞大，美国的助学贷款债务已经达到了一万亿美元（编者注：2015年4月的新闻指出超过了1.2万亿），甚至超过信用卡贷款债务。美国每个学生在毕业时，平均背负着超过两万五千美元的债务。毕业就失业的大学生们，贷款利息只能不断滚雪球，他们当中的相当一部分将面临还债一辈子的窘境。

象牙

塔

很多学生在大学毕业后无法找到理想的甚至是卑微的工作

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/5649F3C1-34EE-44BF-AF03-EEC0E003FB6C.jpg)

“

我来自一个低收入的家庭，从小就被教育必须努力工作，追逐梦想才会有回报，如果为了实现梦想需要助学贷款，那就贷款吧。毕业几个月后，我就开始被催债了，我告诉他们我还无力偿还，即使拿着硕士学位，我也找不到一份在当地酒店扫厕所的工作，我只能依靠救济，靠豆子和大米过日子。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/5E310F92-062C-4759-8494-58E1871E9E2C.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/44DE6B18-1550-45AF-A545-D5531C268514.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/5D735D6E-6D85-4180-BE5A-9C03C794F550.jpg)

这不是个例

二十年前我们会说，所有没上大学的孩子都是受害者。而现在，很多上了大学的孩子也同样是受害者。就像是次级贷款经纪人骗了你，让你去买你根本无法负担的房子，教育在某种程度上比房产更可怕，学生贷款市场中都没用像抵押信贷市场里的那种安全阈值。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B49238FC-0AB9-4C10-991D-643FE13A8717.jpg)

某种意义上讲，甚至都没用止赎权。实际上也不存在破产，如今超半数的贷款要么延期，要么违约。一旦违约，就要开始收取本金的利息，所以你常会见到，原本只有一两万的贷款金额，慢慢变成了十多万，你一生都将背负着这笔日益膨胀的债务。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/E5FABBF3-66CC-437F-964E-86B4B6D3F278.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/166F56F9-3C7B-4669-A5CB-D08439957C52.jpg)

政府在未来十年中，将盈利超过一千八百四十亿美元，这些盈利都来源于那些想要获得教育的孩子们。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/FC6B368E-EA56-4890-8F2F-A5A9B94875B9.jpg)

教育亦人权

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/58872049-E9C9-4D2E-A6A6-41AFA9B4AF12.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/C3E9520E-FD47-4119-8C66-CF57AD2C554B.jpg)

“

我所受的教育是无价的，但同时也让我背负了十四万美元的债务，如果我有了孩子，我死后债务会转到他名下，它一点一点吞噬着我的梦想，如今提到梦想我就会很不安。我们年轻一代人，仅仅是要求能和父母一样的机遇，就会被人指责自私。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/2C51C533-E92C-4102-A9B6-5BEFFA55987E.jpg)

象牙

塔

正在兴起的其他可替代大学的学习途径

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/723E7330-B6F4-4A3A-8397-9D2F108ADCB4.jpg)

位于旧金山的“不上大学（UnCollege）”组织里普遍都是志在创业的年轻人，因为高昂学费而选择放弃大学，转而投身于教育的革新创业（线上教学应用开发等等）。当创始人被问到“鼓励小孩不上大学不会很危险吗？”他回答说：“我认为所有人都鼓励他们上大学，然后毕业后都负债两三万美金才是危险的。”

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/15C73008-C7BD-4B64-8EA0-9C8D3C95CA80.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/B7F98E1A-AEAE-4DEB-8C5B-5AF457096D65.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/84FA1924-0121-435B-8350-5F75E55996F2.jpg)

“

学历会变得越来越不重要，你用不着花20万，或者背负20万债务去学习很多东西去证明你的才华或者能力。很多非常成功的企业家，这些百万富翁甚至亿万富翁都没完整上过大学。实际上，如今有了互联网，自学那么方便，就更有理由不上大学了。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/8DC357AD-7188-4B2D-A11A-F53274D23277.jpg)

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/1453BB29-2BC0-4413-8C90-36A798B6C202.jpg)

这是持大学无用论观点的人们最喜欢引用的例子

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/31959470-A8E0-422F-822F-C89A9B8D9130.jpg)

“

说实话，不上大学这个建议很糟糕，因为那些人都是特例，目前最安全的做法，依然是上大学。很多受过教育的人说，对某些人而言，不上大学是更好的选择，但我觉得这是违背民主原则的，这是要求人民各安其位，只会巩固社会的不平等。教育应该能促进社会的阶级流动，让社会更平等，如果你有上大学的机会却放弃了，那你肯定是疯了，真正的大学教育并非只是传授特定领域的技能，而是教会你学习的方法，让你毕业之后，也能一直接纳新事物。

真正的大学教育并非只是传授特定领域的技能，而是教会你学习的方法，让你毕业之后，也能一直接纳新事物。是啊，这不就是当初教育的初衷么，然而又开始回到本文最初介绍的那个困境里面去了：大学收费赚钱，在课程设置上讨好学生这个“顾客”，很多从事高等教育的教授、讲师们对促进学术严谨性以及教育学生毫无兴趣，他们把精力都放在别的事情上。然后学生大学完了四年，过着在游泳池边上喝个小酒，抽个雪茄的生活，而不是把心思放在学业上，最后无法毕业，找不到工作。其中是贷款上学的将会被债务困住，这真是个死结啊！

完整版视频上传腾讯又没通过审核：

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/01609525-FDA1-47E6-A624-A5386F8D8FAE.jpg)

可以通过点击文末的阅读原文，转到其他网站在线观看，也可以在公众号后台回复：象牙塔 获取百度云资源。

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/5F561A57-13BA-4C1D-9B51-4DCA751144EC.png)

勿忘初衷，不因利折腾教育真不容易！

借他山之石可否琢己身之玉？

[打赏](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDAwNTE5OA==&mid=2648376282&idx=3&sn=8323614e7a6855207362066365033813&chksm=f03a3efbc74db7ed94e0acf988ac0ca5f6a8ea7c426a8828ac89b94f194f1a94bdb84bf04c91#rd)

### 相关推荐（点击图片便可阅读）

[![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/50B4A50A-CF75-4422-81B0-EA509FAF4654.jpg)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDAwNTE5OA==&mid=2648377366&idx=1&sn=dc725fcdb27e51d3a76a8f9537c3aefe&chksm=f03a3537c74dbc2167cac93b5e3716bb7da97843a694ed2d54165fdb498743b7a49346891d4f&scene=21#wechat_redirect)

**推荐 | 西藏大型纪录片 《第三极》 世界原本应该有的样子**

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/750DD4FF-7F46-4A4A-AF45-E627DA97AF4C.jpg)

公众号ID：jlpian

记录无限，丈量天下！

投稿邮箱：xifujz@stu.cpu.edu.cn

![](.evernote-content/A47E6C5A-8685-4A3C-AEC1-F716799E4EDD/52DBA071-7F5A-4917-B978-B12E24BBCFB5.gif)

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDAwNTE5OA==&mid=2648377568&idx=1&sn=a2a6781a30a12625e5362c32eb387778&chksm=f03a35c1c74dbcd72314ce93446e5b35581d9885da0e94b7b7d5affb6074efd35abf6d2bf1a1&mpshare=1&scene=1&srcid=0320D3ipiy6OZlc9lnUOuB06##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDAwNTE5OA==&mid=2648377568&idx=1&sn=a2a6781a30a12625e5362c32eb387778&chksm=f03a35c1c74dbcd72314ce93446e5b35581d9885da0e94b7b7d5affb6074efd35abf6d2bf1a1&mpshare=1&scene=1&srcid=0320D3ipiy6OZlc9lnUOuB06#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/34d9b20e-4292-4c65-9b6f-c9be4339cd97/34d9b20e-4292-4c65-9b6f-c9be4339cd97/)
